Estimation de la tendance-cycle avec des méthodes robustes aux points atypiques

### 2025-08-18 Article/article.qmd
typo

Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont également comparées à des méthodes non-linéaires robustes pour la plupart basées sur la médiane.
Lorsque les tendances sont lisses et le bruit faible (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.
Par ailleurs, lorsque les points de retournement sont associés à des chocs (comme lors du COVID-19), en étant naturellement robustes aux choss, ces méthodes ne vont pas permettre d'estimer une tendance-cycle qui reproduirait les points de retournement.
<!-- Tout cela fait que, dans le cadre de l'analyse conjoncturelle et l'analyse des points de retournement, les méthodes robustes ici étudiées ne sont pas à privilégier pour l'extraction de la tendance-cycle. -->

>>>>

Dans cette étude, les performances des moyennes mobiles linéaires sont également comparées à des méthodes non-linéaires robustes pour la plupart basées sur la médiane.
Lorsque les tendances sont lisses et le bruit faible (par exemple sur des séries simulées), ces méthodes fournissent des bonnes alternatives aux méthodes classiques en étant robustes aux chocs ponctuels et en reproduisant, dans la tendance-cycle les chocs permanents (mais pour qu'ils soient reproduits à la bonne date il faut attendre l'estimation finale).
Toutefois, sur des séries réelles, les révisions sont plus importantes (avec parfois des estimations intermédiaires non cohérentes), ce qui suggère, comme notamment indiqué par @gather2006online, d'utiliser des quantiles plus élevés que la médiane pour les estimations en temps réel.
Par ailleurs, lorsque les points de retournement sont associés à des chocs (comme lors du COVID-19), en étant naturellement robustes aux chocs, ces méthodes ne vont pas permettre d'estimer une tendance-cycle qui reproduirait les points de retournement.
<!-- Tout cela fait que, dans le cadre de l'analyse conjoncturelle et l'analyse des points de retournement, les méthodes robustes ici étudiées ne sont pas à privilégier pour l'extraction de la tendance-cycle. -->
